（亜哉子(あやこ)）ごめんなさいね 勝手に
りょーちん 帰ってくるなら—
これぐらい片づいてたほうが
いいでしょう
（新次(しんじ)）すいません 助かります
よし
よいしょ アアッ…
（新次）アア…
これ 治療になってんのがね？
（亜哉子）なってますよ
現に 毎週 病院
行けてるじゃないですか
（新次）まあ そっか
…にしても 時間かがったな
うん？
（亜哉子）
ああ いえ じゃ また来週
ああ いやいや
俺 もう ひとりで大丈夫 俺
ダメです　来ます
ああっ すいません
ありがとうございます
（戸の閉まる音）
（ため息）
（亜哉子）そう　言い方が
かわいいんですよね 美波(みなみ)さん
フゥ…
アア…
（泣き声）
（語り）島の漁師の
及川(おいかわ)新次さんと—
奥さんの美波さんは—
耕治(こうじ)の幼なじみです
（新次）えっ？
（美波）いだの？
（耕治）おい いだよ　待ってだよ
（亜哉子）ああっ いらっしゃい
（耕治）おお これは どうもね
（語り）新次さんは 新しい船を
造ることを決めており—
その資金繰りの計画を
耕治が立ててあげていました
（新次）いい船だなぁ
なあなあ ちょい ちょい ちょい…
-（新次）おい
-（耕治）なに？
1000万なんか
どっちでもいいからよ
それよかエンジン
やっぱ 最新のをさ…
-（耕治）１億だぞ
-（新次）えっ？
お前 １億の…
いや 正確には
１億2800万の借金 背負うんだぞ
（新次）うん
（耕治）エンジンなんか
動ぎゃ一緒だろう
お前はロマンがねえな
いいか？　俺が１回
海 ぐるっと回ってきたらな—
1000万なんか さくっと稼げんだよ
なっ？
（美波）ごめんね
大丈夫 財布のヒモは
私が がっちり握ってっから
お前まで そんなよ…
（耕治）なあ
-（美波）ええっ ムリ
-（耕治）いやいやいや でもさ
（新次）ちょ…
亜哉子さん この２人さ—
昔から頭いいがらって
俺のこと 仲間外れにすんだわ
ちょっと見で これ
どれ 見せて
（新次）これ
ホント 立派な船
19トンですって？
そう いいでしょう？
北海道の造船所に造らせんだよ
これ
楽しみ
（新次の笑い声）
親子で乗るんでしょう？　亮(りょう)くんと
なあ あいつ 高校 出だら
漁師になるっつってっからな
あんな ひょろっとして
頼りねえげどな
アハハハハハッ！　いけるがな？
アハハハハッ… いけるが　なっ！
-（新次）いい船だけど
-（亜哉子）はい ミカン どうぞ
♪～
～♪
（耕治）えっ そうだったっけか？
（亜哉子）
りょーちん ごはん 足りた？
（亮）あっ 大丈夫です
（亜哉子）
おかわりあっから 言ってね
（亮）は～い
（語り）
結局 晩ごはんを食べながら—
そのまま 宴会になってしまうのが
いつものことで…
私も このときは
まだまだ元気でした
（雅代(まさよ)）あら ヤダ ハハハハハッ…
（龍己(たつみ)）乾杯だ
でも 耕ちゃんが
亜哉子さん 連れできたときは—
島中の男が二度見したもんね
あの… こうこう こうこう ねっ
（耕治の笑い声）
大げさだ まだ その話
もう何度も何度も
美波さん 年々 話が大きくなってる
（美波）ホントだもん
“都会の子って こんな？”
“いや これ 仙台(せんだい)で トップクラス
なんじゃない？” って
ねえ この人なんか
三度見したがらね
（耕治）３度がよ
そりゃ すんだろう
すんげえ かわいがったもん
もう また
（笑い声）
（耕治）結婚っていやさ
往生際 悪がったのは
最後まで こいつのほうだよな
-（新次）何が…
-（亜哉子）長かったよね
美波さん 新次さんのこと
ず～っと待ってたもんね
“私 待つわ”とか言って
（笑い声）
もうね 意地よ 意地！
しょうがねえだろう
なっ 遠洋で 海 出たら
俺 半年は帰れねえんだがら
龍己さん そうですよね？
（龍己）俺に振るな
（笑い声）
助け船 撃沈　助け船 撃沈
私も お父さんのごど 待ってだなぁ
あーっ！
うわ～っ！　やっぱ
こごが いちばん 仲良しだしぃ
やった～！
（笑い声）
（亮）生々しいっつうの
（百音(ももね)）ハハハッ…
（亮）うちの母親
ああいう話 好きだからな
みーちゃん ごめんね
（未知(みち)）ううん
でも 私 りょーちんのお母さん
好きだよ
えっ なんで？
だって 明るいし
みんなのごど
すぐ仲良くさせちゃう
うちのお母さんが
島に なじめてるの—
りょーちんのお母さんが
いてくれっからだよ
そうか？
よ～し 歌っちゃおう！
やっぱ こごは歌っちゃおう！
もう まただよ…
（美波）
あんたたぢも こっちおいで！
もう…
（亮）もう やめろって 人ん家(ち)で
いいの いいの
おばあちゃん 喜ぶから
座って
（新次）自分でマイク 出せよ お前
よし よいしょ
（美波）よし じゃ いつものように
まずは 私が
（拍手）
（♪ 「かもめはかもめ」）
あっ 出だ 十八番！
（拍手）
古いんだ
いっつも それじゃねえが
（美波）
いいでしょう？　好ぎなんだがら
私 旧姓 横山(よこやま)美波
永浦(ながうら)耕治
耕治！　アハッ…
及川新次
当時なんと14歳
私たぢの青春ソングでございます
では 聴いでください
（耕治）いよっ！
（拍手）
♪ あきらめました
♪ あなたのことは
♪ もう　電話も　かけない
14だって
今の俺らじゃん
ヤバッ…
俺らもヘタしたら ああなんじゃん
…だね
どっちと？
（百音･亮）えっ？
（美波）♪ かもめはかもめ
♪ 孔雀(くじゃく)や鳩(はと)や
♪ ましてや　女には　なれない
♪ あなたの望む
♪ 素直な女には
♪ はじめから　なれない
（耕治）美波ちゃん
♪ 青空を
♪ 渡るよりも
♪ 見たい夢が
♪ あるけれど
♪ かもめはかもめ　ひとりで空を
♪ ゆくのがお似合い
（龍己）モネ！
-（龍己）これ 持ってってやれ
-（耕治）お～っ！
-（百音）すご～い
-（耕治）親父(おやじ) 最高！
（男性）新次 いい船だな！
（汽笛）
おい 美波 美波！　ちょ… 餅！
あっ はいはい！
-（新次）はい そっちも！
-（亮）よいしょ！
（美波）お父さん
ほら お父さん こっちも！
よいしょ！
子供も 子供も ねっ
はい みんなも！
拾ってね
（新次）はい チーズ
（シャッター音）
-（新次）ああ いいね
-（美波）撮れてる？
-（新次）撮れてるよ
-（亮）親父 ちゃんと撮れてる？
-（新次）うん もう１枚
-（美波）もう１回…
（新次）よ～し いいね
（耕治）おい 新次！　写真 撮るぞ
ほら 早ぐ！
何だよ じゃ 撮ってもらおうか
（耕治）何やってんだよ 新次
お前が真ん中だよ
-（新次）俺がかよ
-（耕治）当たり前だろう
親父 真ん中いいよ じゃ
-（亮）譲る 譲る 全然
-（耕治）ほら いくぞ！
１ ２の３！
（シャッター音）
（百音）これ 卒業文集
卒アルは もう少し時間かかるって
何かあったら…
ごはんとか… 家(うち) 来てね
うん 大丈夫
みーちゃんも ありがと
じゃ…
（留守電のアナウンス）
３月11日 午後３時10分です
（留守電の発信音）
（美波）美波です
亮は学校にいっから大丈夫
私も今 位牌(いはい) 持って 家 出るとご
お父さん 船 沖に出せだ？
ムリしないでね
（泣き声）
お姉ちゃん
あっ えっ… どうしたの？
りょーちんのお父さんが
いなくなったって
もしかしたら
海に落ちたかもって…